‫سيعود أبي إلى المنزل قريبًا.‬
‫حسنًا، ملاحظاتي المبدئية أُحرقت.‬
‫والوثائق المنقحة هنا.‬
‫جيد. كاد أن يمتلئ.‬
‫عدت إلى المنزل يا "رافال"!‬
‫أليس هنا؟‬
‫ماذا؟ ما الذي كان يحرقه؟‬
‫هذا هو…‬
‫هذا محال.‬
‫كما هو متوقع،‬
‫إثبات مركزية الشمس لن يكون يسيرًا.‬
‫المدارات التي حسبتها‬
‫لا تزال بعيدة عن الدوائر المثالية.‬
‫على هذا المنوال،‬
‫فما زال نموذج مركزية "الأرض" أكثر دقة.‬
‫- مرحبًا.‬
‫- ماذا؟‬
‫التقينا في ذلك اليوم.‬
‫طاب نهارك.‬
‫أعتذر بشأن كلّ ذلك.‬
‫سمعت أنك ذكي جدًا.‬
‫هل ستلتحق بالجامعة في هذه السن اليافعة؟‬
‫أجل!‬
‫سأبدأ دراسة اللاهوت‬
‫في الفصل الدراسي التالي.‬
‫حقًا؟ كم هذا مثير للإعجاب.‬
‫سأبذل قصارى جهدي للإسهام في المجتمع.‬
‫حسنًا إذًا. وداعًا.‬
‫تمهّل لحظة.‬
‫هذا…‬
‫أليست تلك القلادة‬
‫ملكًا لـ"هوبرت"؟‬
‫لماذا عساك ترتديها؟‬
‫إنها تذكير.‬
‫تذكير بغضبي من هرطقته وضرورة توخي الحذر.‬
‫حقًا؟‬
‫هل تعرف ما كان يُجري عليه الأبحاث؟‬
‫لا أدري شيئًا عنه.‬
‫فهمت.‬
‫لقد أنكر نظرية مركزية الأرض،‬
‫والنموذج الصائب للكون.‬
‫أريد أن أتأكد فحسب.‬
‫هل تقسم بالرب إنك لم تكن متورطًا؟‬
‫بالطبع. أقسم بذلك.‬
‫أومن بالكون كما تعلّمناه.‬
‫شكرًا على تعاونك.‬
‫اسمح لي بالرحيل.‬
‫كدت أهلع! لا يمكنه أن يظهر هكذا فجأة!‬
‫رغم ذلك،‬
‫لماذا يشددون على أهمية الكلمات؟‬
‫ماذا؟‬
‫ألم تحترق؟‬
‫لكن لماذا أجدها على مكتبي؟‬
‫لا يمكن أن أبي…‬
‫ماذا؟‬
‫لقد نُقحت حساباتي.‬
‫تلك الورقة ينطفئ لهيبها بسهولة.‬
‫يجب أن تراقبها حتى تحترق تمامًا.‬
‫هذه التنقيحات… هل هي من صنعك يا أبي؟‬
‫لا أعرف شيئًا عن هذا.‬
‫كنت أتحرك كثيرًا في العلن مؤخرًا.‬
‫قلة المواد عطلت تقدّم بحثي.‬
‫ربما عليّ أن أرتاح قليلًا‬
‫وأستأنف بحثي حين أستقر في الجامعة.‬
‫"محاكم التفتيش ودوران (الأرض)"‬
‫"رافال"!‬
‫"الحلقة الثالثة - أنا أومن بمركزية الشمس"‬
‫هل خرج؟‬
‫ماذا فعلت؟‬
‫لماذا راجعت تلك الحسابات؟‬
‫إن‬
‫اعتُقلت جرّاء ذلك…‬
‫مرحبًا.‬
‫طاب نهارك.‬
‫آسف على التطفل المفاجئ.‬
‫أودّ متابعة بعض الأمور المتعلقة بـ"هوبرت".‬
‫وهل لي ببعض الماء أيضًا؟‬
‫ماذا؟ أجل.‬
‫عجبًا، سبب ذلك بعض المتاعب.‬
‫كان "هوبرت" تلميذًا لك، أليس كذلك؟‬
‫حتى إن كان مهرطقًا،‬
‫فلا بد أن الأمر صعب عليك.‬
‫لا.‬
‫الهرطقة لا تسامح فيها.‬
‫علاوة على ذلك،‬
‫كان واحدًا من عديد الطلاب‬
‫الذين علّمتهم على مدار سنوات.‬
‫لا أكنّ مشاعر خاصة تجاهه.‬
‫اتُهمت سابقًا بالهرطقة.‬
‫هل كنت تبحث‬
‫في نظرية مركزية الشمس هذه أيضًا؟‬
‫كان ذلك قبل وقت طويل.‬
‫لقد أعلنت توبتي التامة.‬
‫لم أتحدّث قط إلى "هوبرت" بشأن البحث.‬
‫أظن أن هذا صحيح.‬
‫من المحتمل أن "هوبرت"‬
‫طالع بحثك السابق من تلقاء نفسه.‬
‫فمنذ أن أعلنت توبتك،‬
‫كرّست نفسك لعلم اللاهوت،‬
‫وربّيت الأيتام،‬
‫وحاولت تحسين سمعتك باستماتة.‬
‫أثق بأنك تريد تجنّب تهمة ثانية بالهرطقة.‬
‫من ينبذ إيمانه مرتين،‬
‫فلا بد أن الشيطان راسخ في قلبه.‬
‫ومن أجل المهرطق أيضًا،‬
‫نتخذ أشد التدابير لطرد الشر الكامن بداخله.‬
‫تعرف ما يعنيه ذلك، صحيح؟‬
‫أنتم تحرقونهم وهم أحياء.‬
‫بالضبط.‬
‫لم أجرّب بنفسي العذاب الذي يقاسونه،‬
‫لكن هناك من يكسر فكيه‬
‫جرّاء شدة إطباقهما لمقاومة الألم.‬
‫كم هذا محزن!‬
‫لكن الألم الجسدي الناتج عن احتراقهم‬
‫هو أقل ما يقلقهم.‬
‫شخص مثلك سيعرف ما أعنيه.‬
‫تتحول أجسادهم إلى رماد.‬
‫لا يبقى شيء منها ليُبعث يوم القيامة.‬
‫الباحثون منقسمون بشأن ما سيحدث بعد ذلك،‬
‫لكن إليك رأيي.‬
‫أعتقد أن مآلهم العدم.‬
‫الذكريات والخبرات والوعي‬
‫والروح والحياة الآخرة‬
‫ستؤول كلّها إلى العدم.‬
‫أنا متأكد من أنني لا أريد ذلك المصير.‬
‫والآن إذًا،‬
‫يُجري ابنك بحثًا مهرطقًا، أليس كذلك؟‬
‫أصبت وترًا حساسًا، صحيح؟‬
‫مهرطق في تلك السن اليافعة،‬
‫ماذا حدث للعالم؟‬
‫كيف يمكنك اتهامه؟‬
‫هل لديك دليل؟‬
‫لا.‬
‫ليس بعد.‬
‫لكنك تعلم يا "بوتوتسكي".‬
‫إن كنت تعلم أنه يُجري بحثًا مهرطقًا،‬
‫ولم تبلّغ السُلطات عنه،‬
‫فأنت هالك لا محالة.‬
‫إن كنت تعرف شيئًا، فعليك إخباري قريبًا.‬
‫قبل أن أجمع الأدلة.‬
‫كما أنها الجريمة الأولى لهذا الفتى.‬
‫إن أعلن توبته، فسيُطلق سراحه على الفور.‬
‫الإبلاغ عنه الآن‬
‫سيوفر على الجميع الكثير من الألم.‬
‫في الواقع،‬
‫هذا كلّ ما أودّ قوله.‬
‫آسف على إزعاجك.‬
‫أنت حقًا…‬
‫ألن تعدمه حقًا بسبب جريمته الأولى؟‬
‫لن يُعدم بالطبع.‬
‫أبي.‬
‫"رافال".‬
‫عدت إلى المنزل إذًا.‬
‫هل من خطب؟‬
‫التنقيحات‬
‫التي أُجريت لحساباتي…‬
‫ماذا؟‬
‫- هل أنت…‬
‫- "رافال".‬
‫هل تظن أنك تستطيع إثبات مركزية الشمس؟‬
‫نعم.‬
‫فهمت.‬
‫أبي…‬
‫أرجو المعذرة. اخلد إلى النوم الآن رجاءً.‬
‫سنناقش هذا الأمر باستفاضة غدًا.‬
‫أرجوك.‬
‫صباح الخير.‬
‫أنا آسف يا "رافال".‬
‫والآن إذًا، هلّا نغادر.‬
‫سيتكفل هذا بالترتيبات.‬
‫سيبدأ استجوابك وتعذيبك رسميًا في الغد.‬
‫لا يزال هذا نموذجًا أوليًا.‬
‫أسمّي هذه الأداة "كمثرى العذاب".‬
‫حين ألفّها،‬
‫تُفتح هكذا.‬
‫بعد أربع لفّات لهذا الجهاز في فمك،‬
‫ستُشقّ وجنتاك،‬
‫ولن تتمكن من الكلام لمدة عام.‬
‫ربما لا تعرف ذلك، لكن العالم مليء بالأدوات‬
‫التي صُممت بعناية فائقة‬
‫لإلحاق الألم المبرح بفعالية بالغة.‬
‫الألم شيء لا يمكن لأحد الهرب منه،‬
‫لكن تُوجد طريقتان لتجنّبه.‬
‫إعلان التوبة في محاكمتك غدًا،‬
‫والمجاهرة بأنك لن تنخرط‬
‫في دراسة علم الفلك مجددًا.‬
‫وإخبارنا بمكان كلّ موادك وحرقها بنفسك.‬
‫هل هذا كلّ ما في الأمر؟‬
‫حتى أنا أفضّل عدم استجواب وتعذيب طفل.‬
‫وهذه.‬
‫إنها تخصّك، صحيح؟‬
‫استمارة قبولك في الجامعة.‬
‫لا تزال سارية.‬
‫يمكنك إعادة تكريس حياتك لدراسة اللاهوت.‬
‫أهم خيار تتخذه في الحياة‬
‫هو ما يجب التخلّي عنه.‬
‫أنت ذكي، صحيح؟‬
‫ستعرف الإجابة الصحيحة.‬
‫أراك غدًا.‬
‫لنتقابل حين تُولد من جديد.‬
‫أُعلن توبتي وأحرق موادي.‬
‫أظن أن بوسعي فعل ذلك.‬
‫تمكنت من الوصول إلى هذا الحد.‬
‫هذا أيضًا‬
‫سينجح بطريقة ما.‬
‫إعلان التوبة ليس نهاية المطاف.‬
‫حرق موادي ليس نهاية المطاف.‬
‫اتهامي ليس نهاية المطاف.‬
‫سواء أكان علم الفلك محظورًا،‬
‫أم كنت بمفردي، ليس نهاية المطاف.‬
‫هذه ليست‬
‫نهاية المطاف.‬
‫نهاية المطاف…‬
‫لماذا أفعل هذا؟‬
‫كيف انتهى بي المطاف هنا؟‬
‫لو لم أتعلّم شيئًا عن مركزية الشمس،‬
‫لما وجدت نفسي هنا.‬
‫لولا مركزية الشمس،‬
‫لحسبوني ذكيًا إلى الآن،‬
‫ولاحتفى بي الأشخاص المقربون،‬
‫ولكان نمط حياتي مريحًا،‬
‫وتطلعاتي المستقبلية واضحة،‬
‫وطريقي إلى الغد مفعمًا بالأمل،‬
‫ولظل العالم سهلًا.‬
‫لماذا فعلت هذا؟‬
‫ماذا تعني مركزية الشمس…‬
‫ضوء… القمر؟‬
‫ألم يحدث هذا من قبل؟‬
‫كما في السابق،‬
‫الاستمرار في علم الفلك ليس منطقيًا.‬
‫السماء بعيدة.‬
‫ليس ذلك فحسب،‬
‫بل النافذة التي أمامي الآن أصغر.‬
‫لكن…‬
‫لكن لماذا؟‬
‫الآن، أكثر من ذلك الحين،‬
‫يمكنني رؤية السماء‬
‫أكثر وضوحًا من أي وقت مضى.‬
‫هل كانت بهذا الجمال دائمًا؟‬
‫هل يعترف المتهم‬
‫ببحثه في نظرية مركزية الشمس‬
‫التي تفترض أن الأجرام السماوية‬
‫تدور حول الشمس بدلًا من "الأرض"؟‬
‫نعم، أعترف بذلك.‬
‫هل كنت تدرك‬
‫أن هذه النظرية تخالف تعاليم الكنيسة؟‬
‫أجل، كنت أدرك ذلك.‬
‫تحرص الكنيسة‬
‫على أن يعلن المتهمون توبتهم رسميًا،‬
‫وكذلك على أن يفصحوا‬
‫عن كلّ الوثائق ذات الصلة ويدمروها.‬
‫فهمت.‬
‫نظرًا إلى السجل الأكاديمي‬
‫المثير للإعجاب للمتهم،‬
‫فإن الكنيسة مستعدة‬
‫للسماح له بالالتحاق بالجامعة‬
‫إن وافق على مطالبنا.‬
‫فهل تقبل استمارة القبول؟‬
‫الشيء المهم‬
‫هو ما يجب التخلّي عنه.‬
‫اختر الصواب.‬
‫إنها مجرد كلمات.‬
‫ستُحل هذه المشكلة.‬
‫الآن، أعلن توبتك من فضلك.‬
‫أُعلن بموجب هذا‬
‫أنني أومن بمركزية الشمس.‬
‫لماذا؟‬
‫هل تسمح للسجناء بشرب هذا النبيذ الفاخر؟‬
‫إنه امتياز خاص عشية الاستجواب والتعذيب.‬
‫فهمت.‬
‫هلّا تشرب معي.‬
‫من الخسارة أن أشربه وحدي.‬
‫لماذا خرقت اتفاقنا؟‬
‫السبب بسيط حقًا.‬
‫ظننت أن عدم حرق موادي سيساعد مركزية الشمس.‬
‫لا فائدة من ذلك.‬
‫لا تستهن بالاستجواب والتعذيب.‬
‫بحلول ما بعد ظهيرة الغد،‬
‫ستكون قد أخبرتنا بكلّ شيء.‬
‫عدوّك قوي العزيمة.‬
‫الشيء الذي تعارضونه جميعًا ليس أنا،‬
‫وليس المهرطقين.‬
‫إنه مزيج من الخيال‬
‫والفضول.‬
‫باختصار، إنها الحقيقة نفسها.‬
‫الحقيقة؟‬
‫إنها تنتشر كالأوبئة.‬
‫حتى المضيف لا يستطيع السيطرة عليها.‬
‫إنها ليس من الأشياء المسالمة‬
‫التي يمكن أن تروّضها مؤسسة ما.‬
‫هل تقول إنك ستنتصر؟‬
‫هل تظن‬
‫أن هذه هي الإجابة الصائبة لصالح مستقبلك؟‬
‫إنها الإجابة الخطأ بالطبع.‬
‫لكن إجابة خطأ ليست بلا معنى.‬
‫بالمناسبة،‬
‫هل تعرف آثار بذور الخشخاش؟‬
‫بذور الخشخاش؟‬
‫في الواقع…‬
‫يُقال إنها استُخدمت في "أثينا" القديمة.‬
‫إن مزجها المرء بالسم،‬
‫فستساعده على الموت من دون ألم.‬
‫يتصادف أنني دسست بعضها لتوّي.‬
‫ليس في كوبك.‬
‫أنا من احتسيتها مع المشروب.‬
‫ماذا؟‬
‫أنت تكذب.‬
‫أنت…‬
‫لقد فقدت صوابك!‬
‫هل تنوي الموت؟‬
‫أظن ذلك.‬
‫لا تقل، "أظن ذلك!"‬
‫كما أن هذا خيار ينتهك تعاليمنا!‬
‫إلى أي حد ستتمادى لإحراج الكنيسة؟‬
‫ينتظرك مصير مروّع في الآخرة!‬
‫لا أحد يعرف طبيعة الآخرة.‬
‫لإعادة صياغة عبارة "سقراط"،‬
‫لم يذق أحد الموت،‬
‫لكن يفترض الجميع أنه الشر الأعظم.‬
‫أو كما قال "إبيقور"،‬
‫"حين نكون موجودين، لا يكون الموت موجودًا.‬
‫وإذا حضر الموت، فلن نكون موجودين."‬
‫أو كما قال "سينيكا"،‬
‫"الحياة مديدة‬
‫إن كنت تعرف كيفية استغلالها."‬
‫أتفق معهم جميعًا.‬
‫تلك العبارات قالها وثنيون منذ 2,000 سنة!‬
‫لم يكن لديهم إله مطلق أو خلاص!‬
‫أي فائدة تُرجى من أقاويلهم؟‬
‫إنها تلهمني.‬
‫تلهم…‬
‫مات "هوبرت" واختفى.‬
‫لكن الإلهام الذي خلّفه لم يتلاش.‬
‫أظن أن الإلهام‬
‫قد يكون أكثر أهمية من عمر الإنسان.‬
‫لذا في مواجهة هذا الخيار،‬
‫سأدع الإلهام ينجو،‬
‫حتى إن كلّفني ذلك حياتي.‬
‫لقد فقدت صوابك.‬
‫أنت تضحّي بحياتك ثمنًا لشيء لا تفهمه.‬
‫ألا يمكنك أن ترى‬
‫كيف أن هذا جنوني؟‬
‫أنت محق.‬
‫لكن يمكنك أيضًا أن تسمّيه "حبًا".‬
‫الآن إذًا، هل بوسعي أن أكون وحدي؟‬
‫هل حان الوقت بهذه السرعة؟‬
‫نعم. وداعًا الآن.‬
‫"بعد عشر سنوات"‬
‫لا بد أنه أعلى من هذا.‬
‫لماذا يحدث لي هذا؟‬
‫هذا هو.‬
‫"الأرض".‬
‫"(الأرض)"‬
‫ترجمة "محمود عبده"‬